本文档内容来自 Othello: From Beginner to Master, Randy Fang, 2003

术语翻译来自百度百科https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E7%99%BD%E6%A3%8B/80689

# 翻转棋（Reversi / Othello）的策略

## 基本策略与概念

### 占据角
* Corner（角）: 指A1, H1, A8, H8四个位置
* Stable disk（稳定子）: 不能被翻转的棋子

角上的棋子一定是稳定子，不会被翻转。此外，角上的子可以造成更多的稳定子。因此角是非常重要的。

相对地，使得对手能直接进入角的落子是糟糕的。它们被称为C-square（C位）和X-square（星位）。

* C-square（C位）: B1, A2, G1, H2, A7, B8, G8, H7八个位置
* X-squares（星位）: B2, G2, B7, G7四个位置

```
  A B C D E F G H
1 * $         $ *
2 $ #         # $
3 
4 
5 
6 
7 $ #         # $
8 * $         $ *

*: 角
$: C位
#: 星位
```

但事实上C位并不总是糟糕的，如果C位所属的边上没有同色子，那么是危险的，因为对手很容易通过翻转进入角；但如果C位和别的同色子连着占据了一条边，这是非常有利的情形，例如下图中的黑子。

```
/ ● ● ● ● ● ● /
/ / ● o o ● / /
/ o o o ● o o o
/ / o ● ● o o /
/ o o o o o / /
/ / ● ● o o / /
/ / / ● / / / /
/ / / / / / / /
```

### 目光长远

* Killer Move: 能直接翻转战局的落子，通常是能占据角，或者使对手不得不放弃角的。

* Killer Sequence: 一系列导向killer move的落子。

* Mobility（移动力）: 可选择的落子位置的数量

* Quiet Move（静步）: 不会翻转太多棋子的落子。

* Perfectly Quiet Move: 落子前后，对手的移动力没有改变的落子，一般这是好棋。

* Loud Move: 显著翻转棋子的落子。

现在的问题是，如果对手知道了角的重要性，如何迫使Ta让出角来？

关键就是降低对手的移动力，使得对手只剩下放弃角的选择。而如果你的子很少，对手的移动力自然就会很低。因此，最好的选择是总是在场上保持着很少的子。毕竟，游戏的目标并不是时刻拥有最多的子，而是在最后拥有最多的子。因此要通过占据角来获得尽可能多的潜在的稳定子，尽管这意味着在游戏的过程中，我们需要让自己的子尽可能少。

### 避免被清空

* Overevaporation: 一方的所有棋子都被翻转，游戏结束

使自己的棋子尽可能少的目的是降低对手的移动力，迫使Ta让出角，因此你总还是需要保留几个棋子，而不能让自己的棋子少到完全清空，为此需要以下几种策略（重要性降序）：

1. 在边界上建立“据点”，保留几个对手无法翻转的棋子
2. 寻找一些一次翻转多个方向的落子
3. 寻找一些不会马上被反向翻转的落子

对于第一点，边界上的棋子比中间的棋子更安全，因为它们只能被同属于边界上的棋子翻转。

对于第二点，当马上要被清空时，通过在可以同时翻转多个方向的位置上落子，可以立刻避免被清空。

对于第三点，与第二点类似，同样可以拖延被清空的局面，并获得通过前两种方法翻盘的机会。

### 边界

正如之前提到的，边界的棋子只能被同属于边界的棋子在一个方向上翻转，因此在边界的落子相较于在棋盘内部的落子通常是静步。静步不会给对手更多的选择空间，足够多的静步会使对手的选择越来越少，移动力降低，直到被迫让出角。这个简单的策略被称为“Edge Creeping（爬边）”，即在边界落子直到占据角。

* Frontier disks（边缘子）: 位于对手棋子团簇外部的，周围有空位的，可以被翻转的棋子。
* Interior disks（内部子）：位于对手棋子团簇内部的棋子，不能被翻转。

每个边缘子实际上都为对手提供了行动力，因而边缘子应当尽可能少。

## 不同阶段的策略

### 开局

* Sweet 16: 中心的$4\times 4$格子。

在开局阶段，应当尽量在Sweet 16内落子，并尽量使对手在Sweet 16外落子。目的是阻止对手到达边界，并使对手让你到达边界。此外，游戏过程中，Sweet 16内的棋子一般不是边缘子。

同样地，为了减少边缘子，你应该尽量让棋子位于对手的包围圈内，并尽量让棋子堆在一起。

### 中局

* Forced move: 为了防止对手获得Killer Sequence而不得不选择的落子。

* Tempo: 可以进行一系列落子却不会让对手获得更多行动力的机会。

中局的目标是保持行动力，并尝试降低对手的行动力，迫使Ta让出角。

降低行动力除了可以通过降低合法的落子位置数量，还可以通过构造Forced move，例如即将夺边、夺角，使得对手不得不破坏夺边、夺角条件。

### 终局

进入终局时，你应当已经占据了一个角。你需要不断扩大这个角来使更多的子成为稳定子。如果局面足够好，甚至还能迫使对手交给你第二个角。

在终局阶段，你不应该再保持之前尽可能减少自己的子的策略，而是应该选择那些能让你翻转尽可能多棋子的落子。这些子还应当尽量是稳定子。